---
author: Leilei Xia, Adam, Jiao Jiao
pubDatetime: 2024-01-08T21:33:51+00:00
title: on Touching Chapter1
postSlug: on-touching-chapter1
featured: true
draft: false
tags:
  - documentation-回顾
  - reading-seminar-读书会
description: 对于之前on Touching翻译读书会的回顾
---

## 立夏

adam提到第十四页讲到了一些很重要的内容——关于纯粹的外部性。Adam提出心灵是一种“被延伸出来的存在”，延伸(extension)才是其本质。我后来在讨论里页提到，心灵背后的“灵”在不断后退，所以心灵具有“绝对的外部性”。角角则提出心灵可能与希腊神话中的psyche和eros有关，这也是为什么在文中提到了eros。[根据资料](https://www.greeka.com/greece-myths/eros-psyche/)，丘比特的妻子就是普赛克，是掌管人类灵魂的神。传说的其中一段就是“在山上，在黑暗中，心灵一直坐着等待……然后，她被清澈的溪流声唤醒“ 角角说：在那个睡觉那个状态里，可能就是因为他批类似于死亡的那个状态就没有任何的精神，然后等他那个丘比特把他吻醒之后，又是一种可延展了咱的精神，可延展的状态。

文中也提到了笛卡尔。Adam指出,笛卡尔认为心灵具有主体性,不是被动延伸出来的。至于为什么笛卡尔的棺材板会被按不住，角角说到笛卡尔是身心二元论，而南希是一元论的。adam打了个比方：笛卡尔就会把电脑分成硬件和软件，并且软件来控制硬件运行，硬件是承载它的身体。这样一来就确定了心灵的主体性。但是在南希看来，主体并不是主体本身，而恰恰在于所谓的延伸。也就是它的“take place”

> she doesn't know, the very fact that everything taking place is unknown to her: indeed, everything is tak­ing place, that is to say, extends,

这一句就说明了 taking place = extends. 那么这个take place 是什么意思呢？take place 就是发生，就是说我觉得好像extend，它是一个本质性的一种存在的状态的感觉，就是一个主体，然后它就会extend。心灵可能没有一个主体心灵，心灵永远都是被extend的。

这就像文本中“互为表里”(the folding of the one outside the other)这个概念。Adam分析这反映了心灵的特殊结构,它只有表面,没有内在,全都是“皮肤”。心灵永远把自己保持在外部,像道家思想中“有无相生”的概念。你也可以说无是主体，但如果你一旦把无作为主体，日本哲学那种就是把无作为主体，那又是西方哲学，就是说它又确立了一个新的主体，但实际上这无并不是一个主体，它和有一样，都不是主体，这里面没有主客体之分。我就想到了一个比喻：它就像这个主体周围用的余光看到的东西，那个东西反而是重要的。他其实在讨论的就是后，就是在讨论如何捕捉这个余光，就是当你明明他既然是延伸的话，那你也不能正眼看他，然后你也不能直接去抓他。但是你，就是你又很在你，你又很想了解他之类的。

后面讨论到了exatitude，adam说到这似乎是对于知识的产生的一种讨论。我们经常会觉得知识就是一种主体，这个时候我们已经把目光凝聚在psyche上了，但它不是知识，而是支撑知识背后的灵。我后来也想起来，文中说到psyche是知识承载的媒介，是知识背后的脉络。adam打了个比方：“我们去知道或认知这个事情的时候，我们是有一种观察，一种知识的主体就会诞生。但是这个知识的主体它自己应该是有一种模式存在的。好比说分类也好，或者说它就像是一个婴儿，就是像一个受精卵一样，它开始分化出一些细胞，然后逐渐地生长，就有点像这个 extend 的感觉，但是它因何而生长呢？问题来了，就是或者说它生长的方式为什么是这样的？“

顺着这个思路，我就想到一个画面：如果你在一摊一个纸巾上面湿掉了，很湿的纸巾上面，然后滴一滴颜料，然后它就会自动扩散的那种感觉。它显现出来是这个纸巾表面以下的东西，而这个纸巾内在一些东西就突然通过你这个形式被显露出来了而已。adam顺着补充了这个比喻：如果拿做一个作品打比方，我可能有一个作品的想法，我把墨水滴了下去，这个作品的主体被衬托出来了，但是为什么它能被衬托出来，是因为背后有纸巾它自己的结构。但是这么做，纸巾的那个东西被 expose 了。它本来应该是在里面的，你把它显化了、被凝视了，于是就死了，因为它不再是自己了，不再是延伸了。或许就是通过这个方式才得以touch到这个本不可触摸的东西。

你触摸的永远都是已经死去的部分，是不可触摸的延伸。当纸巾的结构被显现出来之后，更底层的东西又往后退。你永远有无法了解的背后结构——灵是会不断后退的。

那这样的显露，为什么会被南希说是残酷的呢？我们肯定知道总有我们不知道的灵，但这一点为什么是“确切而残酷”的呢？adam认为，如果还是继续拿滴墨水打比方，那是因为滴墨水背后是没有主体性的。我们滴墨水是有明确目的，但是心灵实际上没有。这个从中国哲学上会更好理解：世界就是这样互相依托，没有所谓的主角。

但实际上灵是指更加抽象，更加宏大的东西。不是灵魂，也不是知识，就是灵，是驱动世界所有的灵。这可能就是为什么这是快死之人会想的事情，文中也提到了，有很多哲学家只有当他们出问题的时候才会想这个事情。只有当人受到伤害、死亡的时候才会想——世界的灵到底是在哪儿？

当然，如果我们实在想要从一些mundane的层面说，交朋友、dating的过程甚至也可以说是一种寻找“灵”的过程——你总是在找一个看不见摸不着的东西，那种关系和人心是无法被量化的和看穿的，在你认为看穿的时候，也总有一些东西是你不可知晓的。但是人就会有这样想要去触摸它和拥抱它的冲动，不是吗？
